+++

title = "《代码大全》阅读笔记-3-三思而后行：前期准备"
date = 2016-04-03T14:03:11+08:00
toc = true
tags = ["代码大全"]
categories = ["读书笔记"]
banner = "img/avatar.png"
author = "Tacey Wong"

+++

> 问题定义只定义了问题是什么，而不涉及任何可能的解决方案

> 如果没有好的需求，你可能对问题有总体的把握，但却没有集中问题的特定方面

> 需求像水。如果冻结了，就容易在上面开展建设 ——无名氏

> 软件架构是软件设计的高层部分，适用于支撑更细节的设计的框架。

> 离开了良好的软件架构，你可能瞄准了正确的问题，但却使用了错误的解决方案。也许完全不可能有成功的构建


## 架构的典型组成部分

+ 程序组织
+ 主要的类 2/8原则
+ 数据设计
+ 业务规则
+ 用户界面设计
+ 资源管理
+ 安全性（数据库连接、线程、句柄等）
+ 性能
+ 可伸缩性
+ 互用性
+ 国际化、本地化
+ 输入输出
+ 错误处理
+ 容错性
+ 架构的可行性
+ 过度工程
+ 关于买和 造的决策
+ 关于复用的决策
+ 变更策略
+ 架构的总体质量


## 要点

+ 构建活动的准备工作的根本目标在于降低风险。要确认你的准备活动是在降低风险，而非增加风险
+ 如果你想开发高质量的软件，软件开发过程必须由始至终关注质量。在线木初期关注质量，对产品质量的正面影响比在项目默契关注质量的一项要大
+ 程序员的一部分工作是教育老板和合作者，告诉他们软件开发过程，包括在开始编程之前进行充分准备的重要性
+ 你所从事的软件项目的类型对构建活动的前期准备有重大影响——许多项目应该是高度迭代的，某些应该是序列式的
+ 如果没有明确的问题定义，那么你可能会在构建期间解决错误的问题
+ 如果没有做完良好的需求分析工作，你可能没有察觉待解决的问题的重要细节。如果需求变更发生在构建之后的阶段，其代价是“在项目早期更改需求”的20-100倍。因此在开始变成之前，你要确认“需求“已经到位了
+ 如果没有做完良好的架构设计，你可能会在构建期间用错误的方法解决正确的问题。架构变更的代价随着“为错误的架构编写的代码数量”增加而增加，因此，也要确认“”架构“”已经到位了。
+ 理解项目的前期准备所采用的方法，并相应地选择构建方法。


## 核对表


### 架构核对表

#### 针对各架构主题

+ 程序的整体组织结构是否清晰？是否包含一个良好的架构全局观（及其理由）
+ 是否确定了主要得到构造快（包括每个构造快的职责范围及与其他构造快的接口）
+ 是否明确涵盖了“需求”中所列出的所有功能（每个功能对应的构造快不太多也不太少）
+ 是否描述并论证了那些最关键的类
+ 是否描述并论证了数据设计
+ 是否详细定义了数据库的组织结构和内容
+ 是否指出了所用关键的业务规则，并描述其对系统的影响？
+ 是否描述了用户界面设计的策略‘
+ 是否将用户界面模块化，使界面的免耕不会影响程序其余部分
+ 是否描述并论证了处理I/O的策略
+ 是否估算了稀缺资源（如县城、数据库连接、句柄、网络带框等）的使用量，是否描述并论证了资源管理的策略
+ 是否描述了架构的安全需求
+ 架构是否为每个类、每个子系统、每个模块功能域提出空间与时间预算
+ 架构是否描述了如何达到可伸缩性
+ 架构是否关注互操作性
+ 是否描述了国际化本地化的策略
+ 是否提供了一套内聚的错误处理策略
+ 是否规定了容错的方法
+ 是否证实了系统各个部分的技术可行性
+ 是否详细描述了过度工程的方法
+ 是否包含了必要的 买 vs. 造的决策
+ 架构是否描述了如何加工复用的代码，使之符合其他架构目标？
+ 是否将架构设计得能够适应和可能出现的变更
+ 

#### 架构的总体质量

+ 架构是否解决了全部的需求
+ 有没有那个部分是过度架构或欠架构？是否明确宣布了在这方面的预期指标
+ 整个架构是否在概念上协调一致
+ 顶层设计是否独立于用作实现它的机器和语言
+ 是否说明了所有主要的决策和动机
+ 你，作为一名实现该系统的程序员，是否对这个架构感觉良好？