+++
title = "关于机器学习的一些零碎思考"
date = 2015-10-07T14:48:11+08:00
toc = true
tags = ["数据挖掘"]
categories = ["数据科学"]
banner = "img/avatar.png"
author = "Tacey Wong"
+++

+ 守恒、平衡
+ 驱动力
+ 本源

+    在现阶段内。学界（偏实用性的）对于机器学习概念论向的趋向并非平常人们所理解的人工智能，对于（AI）也和科幻影视上所表现的也有所不同。近半个世纪内，自己感觉，对于研究这些方面相关的人士来说也是相当迷茫的，也可以说，有很多派别，各家观点、趋向并不统一。计算机作为一种机器，应当以其自身的计算优势进行适合它的工作；同时也有相当数量的研究者认为计算机只是一种平台，是人类能够得以实现自己“上帝”愿望的平台，它不只是计算机相关领域的，它是所有人类学科得以实现的试验场，是一个无限交叉的平台。认为计算机智能在终极方式上需要依赖于其它学科（如：硬件基础依赖物理、电子甚至生物（for生物电脑），即便不是终极状态，其实发展到今，计算机上的很多成就都有赖于其它学科的发展，硬件不必说，单是“软”相关的，整个软件工程的基础编译原理很大一部分依赖于形式语言，而形式语言的提出者是研究神经科学的生物学家）
    
+ 人类是渺小的，人类认识到自己要模仿自然，也可以说在模仿造物主（对于现阶段人们所认识的科学这种宗教里的造物主，嗯，我也认为科学本身也是一种宗教，而非科学，这种说法也许有些矛盾。我想解释的是：前“科学”是人们认识的科学，后“科学”带有绝对的性质，是一种超越人类认知的绝对存在。嗯，还是没办法解释，这里面存在一个递归求源的问题，在这里也只能截断到这里面的一层，因为我相信，人类认识不了绝对的“本源”，因为人类本身就是绝对“本源”的一种衍生品，狭义的来讲，人类无法了解自身，也了解不了自己的来源，无论宇宙世界之本源）。人类之所以不能了解本源，表现方面就是上面所述，而内在的不可所知在于驱动人类思考本源的“力”和催生人类（种族）产生的“力”也许是同“一种”，或者更坑的一点是：他们可能本来就是“同一个”。由此而产生了一个逻辑上无解的递归，也就是在表现方面的不可知。我想，艾萨克·牛顿爵士比我们的大多数都要聪明的多，可他也照样会去神学中寻找一些答案。这不是迷信与荒谬。正如前文所述，科学本身也是宗教，早某种意义上来讲，神学和科学是等价的，他们都是人类自设的一种逻辑、推理、道德系统。只不过同属人类创造，可能有些许交叉，更多的是水火不相容。

+ 从一种以方法论为重的实践性思维去解决一些人类遇到的一些现阶段的科学问题，人类倒是有很多人很自觉的在模仿自然，这些人还几乎都是人类精英。可结果同样充满着幼稚的，甚至有些事知其然而不知其所以然。学力所限，不晓得世间人类创造了多少学问。就在以方法论为要的仿自然思维方面，发现人们似乎忽略了两样很重要的概念——守恒、平衡。人们在物理、化学等方面发现了自然界的这两个特性，在本学科内也在使用，可其他领域的几乎没有引用到，在数学方面与之有联系的我认为是——信息论。我们在用电脑压缩软件的时候也许都会有这样一种想法——对压缩后的文件进行不断的二次压缩，在数学的概念上，经过不断的压缩，文件大小不就趋近于无穷小了?当然，对文件的压缩算法略有了解的人都知道，这样的事情是不会发生的，这里不讨论压缩算法的具体细节，甚至对其概念都不需要理解。有过初等教育的人根据自己的常识就能论断这样的事情不会发生，因为在我们的脑海里有一个根深蒂固的思想——守恒。文件如果能从有到无，必然要能从无到有。没有神幻思维的人很容易相信这是不可能的。（从无到有，我到相信是可能，但是是不确定的，这里甚至不需要一种“原料”，在我的自我意识里感觉无限小和无限大是等价的，无就是绝对的充裕，无限的充裕也是什么都不存在。主要存在一个不确定维度的驱动力大小方向，我也不知道该称这些为什么，表现在数学里就是不确定范数的向量，它的产生需要，还是我自己起的名字——随机场（我统统一系统上世界是静止的，但是在内部是绝对的运动，如果没有绝对运动的存在，就无法产生催动世界演进的“力”））回来说一下，压缩算法不能对文件无限压缩，现阶段的理论ceiling是什么？没错，就是信息论中提到的，信息的表示有它的最低下限。我个人认为这是物理学里面的守恒是不谋而合的，文件能够压缩是因为他的存在是一种“冗余态”，正如在日常生活中，我们做了很多额外（冗余）的功。（这些冗余的额外功的产生有些是人类控制的，有些事无法控制的）。（填坑）能否把这种信息的守恒特性运用在现阶段的机器学习、数据挖掘等方面？

+ 在计算机视觉方面，对于现阶段的数字图像，人们默认是不可能百分百的被计算机识别的，计算机只能“认知”其中很小的一部分，其余更像是通过统计随机蒙的。在数学上称，计算机获得的是一个不确定的病态方程，个人对其的理解是计算机获得的输入构不成一个“封闭的求解环”，高深的数学理解不了，模糊的感觉这种病态造成了计算机无法得出确定的结果，或者无法得出一种完整的级联分析。（在这里，要说一点，现在的数字图像我预言早晚要被更换掉，因为它的存储模式和人类的观察模式差的太远，只不过表现出来能被人类认知。这就像，数字图像产生是为了让人看的，并不需要对其自身存在做什么限制，只需表现能被人类理解极客，可现在我们却在绕了一个圈子让计算机以人类的方式去理解数字图像，感觉走错了道。这条路越走越险峻，因为要走这条路极其需要人类的认知模式。其实完全可以从另外一个方面去解决，让计算机以计算机的形式去“理解”图像，当然，这就需要不同于现阶段数字图像的数字图像，，，，，还有一个问题，“理解”是什么意思？计算机本身“理解”图片是没有任何意义的，（除了发热，法人对于他也是没有意义的），是人类赋予了它“认识图片的意义”）（填坑）能否找到一种方法将使计算机不必依赖人的认知模式

+ 机器学习、人工智能  ----->>>>>>>是一种仿生学
